Translator: Nguyễn Thị Kim Ngân
Reviewer: LD .
Tôi chỉ có 3 phút
vì vậy tôi sẽ phải nói nhanh và điều đó
sẽ tận dụng hết dòng suy nghĩ của các bạn -- làm nhiều việc một lúc có thể hơi khó.
27 năm trước tôi bị phạt do lỗi vi phạm giao thông
điều đó đã làm tôi suy nghĩ.
Tôi đã dành thời gian suy nghĩ nhiều về nó.
Và vấn đề tiết kiệm năng lượng không chỉ nằm ở
góc độ phương tiện giao thông.
Vấn đề còn nằm ở đường đi.
Thiết kế đường tạo nên sự khác biệt, đặc biệt là ở đoạn giao nhau.
Trong số đó có hai loại: loại có đèn tín hiệu
và loại không có đèn tín hiệu, tức là sẽ có các biển báo lệnh dừng lại.
50% số vụ va chạm giao thông xảy ra ở các điểm giao cắt.
Các bùng binh tốt hơn các đoạn đường giao cắt.
Thí điểm tại 24 điểm giao cắt
cho thấy, số vụ va chạm giảm 40%
khi thay đoạn đường có đèn giao thông thành một đoạn có bùng binh.
Thương tật do va chạm giảm 76%.
Số ca tử vong giảm 90%.
Nhưng không chỉ an toàn.
Còn thời gian và xăng dầu thì sao?
Khi giao thông thông suốt có nghĩa là ít sử dụng phanh hơn,
điều này có nghĩa là ít phải tăng tốc hơn, đồng nghĩa với tiêu thụ ít xăng, ít ô nhiễm
tiết kiệm thời gian,
và góp phần vào việc sử dụng hiệu quả năng lượng ở Châu Âu tốt hơn
ở Hoa Kỳ.
Vì thế, những chỗ giao nhau không đèn tín hiệu
hay hiệu lệnh dừng đã cứu sinh mạng rất nhiều người
nhưng người ta đã sử dụng nó quá nhiều.
Những bùng binh nhỏ đã bắt đầu xuất hiện.
Đây là một bùng binh gần nhà tôi. Và chúng
tốt hơn rất nhiều so với đèn giao thông, so với biển hiệu dừng bốn chiều
Chi phí lắp đặt cao,
nhưng nếu không lắp đặt thì chúng ta còn phải trả giá đắt hơn. Thế nên ta phải xem xét việc này.
Nhưng không phải áp dụng được cho mọi trường hợp.
Lấy điểm giao cắt tại ngã 3 làm ví dụ.
Theo logic, các bạn sẽ phải có một cái ở đây,
trên đường nhỏ khi đi ra đường chính.
Nhưng lại có vấn đề với hai cái còn lại.
Và một cái ở đây. Và một cái khác mà tôi đã nghiên cứu về.
Ô tô ít khi đi trên đường thứ 3.
Vì thế, câu hỏi là, chúng ta phải trả bao nhiêu tiền?
Đoạn giao nhau này có khoảng 3000
ô tô đi lại một ngày ở mỗi hướng,
và mỗi lần tăng tốc tốn 2 ao-xơ (70 g) xăng.
Thế là mỗi xe tốn 5 cent nhân với 3000 xe mỗi ngày,
51,000 đô la một năm.
Đó mới chỉ là tiền xăng. Còn ô nhiễm,
hao mòn ở xe và thời gian.
Thời gian đáng giá bao nhiêu?
10 giây mỗi xe (nhân với 3,000 xe)
8.3 tiếng mỗi ngày. Lương trung bình một người Mỹ
là 20 đô la một giờ. Tương đương 60,000 Đô một năm.
Cộng với tiền xăng, tổng cộng là 112,000 một năm
chỉ dành cho biển hiệu đó ở từng hướng.
Chiết khấu mức hiện tại 5%:
khoảng hơn 2 triệu đô
cho mỗi biển dừng, ở mỗi hướng.
Bây giờ, nếu các bạn nhìn vào giá trị của miếng đất liền đó,
các bạn thực sự có thể mua nó,
chặt bớt bụi cây để cải thiện tầm nhìn
sau đó lại bán nó đi.
Và các bạn sẽ vẫn có lời.
Nên điều đó làm ta tự hỏi: "Tại sao nó lại ở đó?"
Ý của tôi là, tại sao lại đặt biển dừng tại từng hướng đi?
Bởi vì nó giúp cứu mạng người. Vậy thì có cách nào tốt hơn để làm việc đó không?
Câu trả lời là cho phép ô tô
đi vào phần đường đó một cách an toàn.
Bởi vì có thể có rất nhiều người có thể đang sinh sống ở đó
và nếu họ phải chờ thì sẽ tạo ra một hàng dài vô tận
bởi vì ô tô không giảm tốc độ khi lưu thông trên đường chính.
Liệu những biển đang tồn tại có phải là giải pháp?
Các biển dừng và biển nhường đường có lịch sử lâu đời.
Biển dừng có từ năm 1915.
Biển nhường đường có từ năm 1950. Nhưng đó là tất cả những gì chúng ta có.
Vậy tại sao không dùng biển nhường đường?
Ý nghĩa của biển này là: các bạn phải nhường đường.
Có nghĩa là nếu có 5 ô tô đang đợi, các bạn phải đợi
cho đến khi chúng đi hết, các bạn mới được đi. Điều này không bao trùm được khái niệm
về sự tuần tự hay đi theo lượt.
Và luôn là các đường nhỏ
nhường cho đường to đi trước.
Vì vậy, rất khó để tạo ra ý nghĩa mới cho biển đã có từ trước.
Các bạn không thể tự nhiên nói với mọi người: "Được rồi,
nhớ những gì bạn vẫn làm khi gặp biển nhường đường chứ? Giờ hãy làm theo cách khác đi."
Điều này là không thể.
Vì vậy, điều thế giới cần bây giờ
là một loại biển mới.
(Vỗ tay)
Các bạn cần có chỉ dẫn nhỏ bên dưới nó,
các bạn biết đấy, cho những ai không biết thông tin đại chúng.
Và nó kết hợp giữa biển dừng và biển nhường.
Nó giống hình chữ T, vì nó ký hiệu sự tuần tự, đi theo lượt.
Và sự không chắc chắn thì sẽ tạo ra sự thận trọng.
Khi con người gặp phải tình huống họ chưa biết giải quyết thế nào
họ sẽ giảm tốc độ.
Và bây giờ các bạn đã thành "Road Scholars" (các nhà học gia về đường xe cộ)...
(Tiếng cười)
đừng đợi cho đến khi biển hiệu đó được sử dụng, những thứ này không thể thay đổi dễ dàng được.
Nhưng các bạn đều là thành viên của các cộng đồng,
và các bạn có thể tạo ảnh hưởng đến cộng đồng của mình
để tạo ra dòng lưu thông phương tiện tốt hơn.
Và các bạn có thể tác động nhiều hơn đến môi trường
chỉ bằng việc giúp hàng xóm thay đổi những điều này
hơn là thay đổi phương tiện giao thông của các bạn. Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)